Sebelum masuk ke materi inti, Saya ingin menyampaikan bahwa tujuan dibuatnya
e-book ini tentunya agar UKM menjadi tuan rumah di negeri sendiri.
Gimana caranya?
Yaitu seharusnya para pelaku UKM lebih melek lagi dengan BRANDING.
Kenapa harus?
Karena ini PENTING BANGET. Apalagi pelaku bisnis khususnya UKM di Indonesia ini sudah
membanjiri di setiap tempat. Yang artinya persaingan semakin kompetitif dan tentunya sengit.
Hal inilah yang menjadi alasan kuat untuk UKM scale up skill sekaligus strateginya.
Apalagi sekarang brand-brand lokal sudah mulai maju dan berkembang pesat. Iya kan?
Misalnya Amily Hijab, HAUS, dan masih banyak lainnya.
Nah yang membantu brand tersebut untuk berkembang maju dibanding dengan kompetitor
lain adalah dengan memperhatikan dan membenahi branding brandnya.
Branding memang seharusnya jangan dianggap sepele atau malah ditunda-tunda untuk
ditindak lanjuti dengan serius.
2
Maka dari itu, E-Book ini dibuat sebagai bekal untuk UKM agar lebih
melek lagi dengan BRANDING untuk bisnisnya.
Semoga setelah mempelajari ilmu 6 Cara Branding dari E-Book ini,
bisa terserap dengan baik hingga bisa diterapkan pada bisnis
masing-masing dengan maksimal.
Dan waktunya bisnis Anda menjadi lebih berkembang bahkan
kalahkan para kompetitor besar..
Tapi..
Selama ini, selain itu, apa sih problem yang masih jadi keluhan Anda?
thebrandmasterclass.id 3
• Bingung mengembangkan brand mulai dari mana?
• Bingung kebanyakan jenis produk dan brand tidak jelas kemana arah pengembangannya?
• Bingung harus selling atau branding dulu?
• Bingung kalahkan kompetitor tanpa turunkan harga?
• Bingung punya produk berkualitas tapi tidak laku?
• Bingung membangun reputasi brand dalam waktu singkat dengan low budget?
Mana masalah yang masih Anda keluhkan?
Atau ternyata malah ada masalah lain?
Nah..
Kalau begitu, Anda sebaiknya langsung saja lahap
dan pahami step by step insight di E-Book ini sampai selesai..
thebrandmasterclass.id 4
Nahhh..
Sampai sekarang, Saya masih sering dapat permintaan untuk dibikinin logo saja
untuk BRANDING bisnisnya.
Alias masih banyak sekali yang menyangka kalau BRANDING itu cuma bikin Logo
dan Iklan. Hanya itu.Sampai situ, SELESAI. Semua akan jadi makin memuaskan,
termasuk datangnya konsumen loyal dan profit yang makin membengkak.
Padahal itu SALAH BESAR.
Ebook ini insyaaAllah akan mengupas Brand dan Branding dengan Bahasa
yang mudah dipahami..
Tapi sebelumnya, akan saya mulai dari basic terlebih dahulu ya..
thebrandmasterclass.id 5
Definisi BRAND & BRANDING
Nah Nama Brand dan Makna itu satu kesatuan, saling melengkapi
untuk menyempurnakan kegunaan kepentingannya.
Bukan hanya nama tapi harusnya dengan ditambah Makna (Value).
Apalah arti sebuah NAMA tanpa MAKNA?
Value dalam nama Brand itu memang PENTING banget loh.
Memangnya, apa sih pentingnya sebuah VALUE itu?
Saya berikan penjelasan di page berikutnya ya..
6
CHAPTER 1
thebrandmasterclass.id
Brand adalah
NAMA
+
MAKNA
(VALUE)
(Pak Bi)
Memangnya, Apa sih Value Itu?
Bayangin HP kalian rusak, pasti kalian pengen service HP itu kan. (Mungkin kalau Sultan, langsung
ganti hpnya ga pake di service… hehehe). Kemudian kalian cari informasi di OLX. Ada Agung Cell
yang bisa service HP; bisa service saluran mampet; bisa service genteng bocor; bisa menjahit;
bisa design rumah; terima konsultasi keluarga. KEREN BENERRR… KOMPLIT…!!!
Pas ditanya, kenapa pasang iklannya kok ditulis semuanya gitu?
“Habis ikut workshop brand, katanya dengan banyakin VALUE, akan semakin sedikit kompetitor
dan konsumen semakin suka… makanya saya banyakin valuenya”
Bener sih..
Semakin banyak VALUE maka competitor akan sulit mengikuti.
Semakin banyak VALUE, konsumen semakin suka.
Sampai sini.. Ga ada yang salah.
Tapiiii….
Yang perlu disepakati definisi VALUE-nya.
Nampaknya Abang Agung beda tafsir tentang arti VALUE.
Yuk kita bahas..
thebrandmasterclass.id 7
Inilah yang disebut dengan fitur.
Apa yang bisa Anda lakukan atau
miliki.
Agung Cell
KOMPETENSINYA
Konsumen,
KEBUTUHAN & MASALAH
8
Tidak semua fitur bisa jadi Value
Kenapa?
bisa service HP
bisa service saluran mampet
bisa service genteng bocor
bisa menjahit
bisa design rumah
terima konsultasi keluarga.
bisa service HP
thebrandmasterclass.id
Di antara kompetensi/FITUR itu manakah yang sesuai dengan
KEBUTUHAN KONSUMEN?
Jadi… apa itu value….
Value adalah pertemuan Kebutuhan Konsumen & Fitur
apa yang bisa Anda lakukan.
Jika kalian bisnis apapun mau jilbab, kosmetik, kuliner
pun, mau jilbab, kosmetik, kuliner pun sama.
Value dibuat berdasarkan kebutuhan konsumen
9
Agung Cell
KOMPETENSINYA
Konsumen,
KEBUTUHAN & MASALAH
bisa service HP
bisa service saluran mampet
bisa service genteng bocor
bisa menjahit
bisa design rumah
Bisa terima konsultasi
keluarga.
Bisa
Service
HP
Service HP
thebrandmasterclass.id
Nah..
Sampai sini sudah paham kan VALUE pada nama brand?
Sekarang saatnya kita memahami BRANDING ya..
thebrandmasterclass.id 10
Branding tentunya masih berhubungan dengan BRAND.
Kalau Brand adalah Nama + Makna (Value), maka
Branding adalah
CARA MENDELIVER VALUE
TERSEBUT KE PELANGGAN.
Mendeliver Value Brand pun ada banyak cara.
Bisa dengan melalui komunikasi brand atau pun juga iklan.
Sudah paham belum?
Saya beri contoh studi kasus di page berikutnya ya..
thebrandmasterclass.id 11
Seperti yang sudah Saya beritahukan sebelumnya bahwa Nama Brand itu
PENTING BANGET. Sebab, nama brand ini juga berpengaruh besar dalam
branding.
Eh tunggu dulu..
Sudah paham belum tentang Branding?
Kalau brand itu Nama+Makna(Value), maka Branding adalah
penyempurnanya. Untuk lebih lengkapnya, yuk langsung simak halaman
selanjutnya..
Kalau Anda mendengar brand Sepatu Udu-Udu, apa yang pikirkan atau
persepsi Anda?
Pernah Saya tanya ke audience dan mereka menjawab kalau nama tersebut
seperti nama sepatu bayi, bahkan ada yang menganggap di luar konteks.
Yaitu seperti nama brand camilan enak dan jualan ikan hias. Sisanya
menjawab belum kenal dan tidak ada asosiasi apapun.
Artinya apa?
Nama Brand Udu-Udu tidak memiliki makna dipikiran mereka. Kalau Anda?
thebrandmasterclass.id 12
Kemudian bandingkan kalau Anda mendengar Brand Sepatu Nike.
Apa yang ada di persepsi kalian?
Dan saat Saya tanya ke audience, mereka menjawab sepatu keren, sepatunya juara,
sepatu sport, dan ada juga sepetu mahal.
Nah apa artinya?
Nama Nike sudah menjadi sebuah brand di kepala teman-teman semuanya, karena
nama tersebut memilki makna.
Apa yang terlintas di pikiran teman-teman, itulah yang disebut dengan MAKNA
Kalau nama Udu-Udu ga ada artinya bisa jadi yang memberikan persepsi itu hanya
berdasarkan imajinasi dan mengarang saja.
Berbeda dari persepsi Nike, yang menjawab berdasarkan experience dan sudah
mengenalnya.
Kenapa kok bisa begitu?
Karena Nike berhasil menyampaikan valuenya kepada customer mereka. Bukan hanya
memilih nama brand sembarangan.
Berhasilnya value sebuah brand yaitu jika customer atau audience memiliki persepsi
yang kita inginkan dalam brand.
thebrandmasterclass.id 13
Nah..
Sudah paham kan kalau Branding itu
cara mendeliver Value.
Kemudian, sudah paham betul tentang
value brand yang akan dideliver ke
pelanggan kan?
Oke ini waktunya kita pelajari insight
selanjutnya..
Yuk langsung aja..
thebrandmasterclass.id 14
Dalam Branding sendiri ada 2 Jenis Value
yang bisa diterapkan dengan maksimal
dalam sebuah brand.
Yaitu :
Rational Value & Emotional Value
15
CHAPTER 2
thebrandmasterclass.id
Rational Value
Emotional Value
1. Rational Value / Positioning :
16
Alasan konsumen membeli dari brand Anda.
Kenapa membeli dari brand Anda?
Karena brand Anda kompeten di bidang tersebut.
thebrandmasterclass.id
Rational Value
17
Contoh Positioning :
Neyma : Agency Visual Identity untuk klien
yang membutuhkan lebih dari sekedar visual.
Lifebuoy : Sabun Kesehatan
thebrandmasterclass.id
2. Emotional Value
18
CHAPTER 3
thebrandmasterclass.id
Atribut di dalam brand yang membuat
konsumen menjadi loyal.
Emotional bukanlah satu statement,
melainkan 8 atribut di dalamnya.
Brand Personality
Brand Association
Brand Tone of Voice
Brand Tone & Manner
Brand Story
Brand Values
Brand Soul
3 Atribut yang Paling Penting dalam Emotional Brand adalah
1. Brand Vision
2. Brand Soul
3. Brand Personality
Contoh punya Neyma yang sudah terisi (yang paling penting no.3)
1. Brand Vision : membantu setiap entitas mencapai mimpinya
2. Brand Soul : partner bertumbuh Anda
3. Brand Personality : -rahasia yathebrandmasterclass.id 19
Dari semua itu, yang paling penting adalah Proses Menemukannya.
Mengapa kata & kalimat tersebut dipilih?
Pemahaman Fundamentalnya jauh lebih penting.
Jika tidak memahami..
Yang terjadi adalah berhenti di kata-kata, tidak menjadi Tindakan.
Setelah menemukan Rational Value & Emotional Value barulah
melakukan brand delivery atau yang sering disebut dengan Branding.
thebrandmasterclass.id 20
Brand adalah Nama & Makna (value)
– Pak Bi
21
CHAPTER 4
thebrandmasterclass.id
Branding adalah cara mendeliver
Value tersebut ke pelanggan.
Mendeliver Value tersebut, ada 6 cara
branding atau brand delivery
1. Brand Expression
2. Brand Comm
3. Brand behavior
4. Product
5. Distribution Channel
6. Audience
Dan dari 6 cara branding tersebut, dapat
dibagi menjadi 2 kelompok agar lebih
mudah dipahami dan diaplikasikan pada
brand.
Langsung ke chapter selanjutnya saja
untuk insight lanjutannya..
thebrandmasterclass.id 22 c
6 cara branding dapat dibagi menjadi 2
kelompok :
Kelompok 1 disebut Brand Promise
1. Brand Expression
2. Brand Comm
3. Brand Behaviour
Atribut branding tugasnya membuat janji
atau ekspetasi.
23
CHAPTER 5
thebrandmasterclass.id
c
Kelompok 2 disebut Brand Proof
4. Produk
5. Distribution Channel
6. Audience
Atribut branding yang tugasnya
membuktikan janji yang sudah dibuat.
Nah itu artinya ada 6 cara melakukan branding. Bukan
cuma Iklan.
Yuk kupas tuntas satu persatu..
24
CHAPTER 6
1. Brand Expression
Kalau udah ketemu Positioning atau Rational Value.
Buat Visual Identity yang sesuai dengan Positioning &
Emotional Valuenya.
Dalam Neyma Way, Visual Identity meliputi 6 atribut yang
merupakan satu kesatuan, untuk memberikan dampak yang
lebih besar agar lebih mudah diingat oleh konsumen.
(Buang jauh-jauh pemikiran kalau logo
adalah segala-galanya)
thebrandmasterclass.id
2. Brand Comm
Nah.. Di sinilah Iklan, Copywriting, maupun
Fotografi.
Deliver positioning kalian dalam bentuk
content.
Jika tanpa positioning & emotional value.
Content berantakan.
Diombang-ambingkan oleh trend yang hype.
3. Brand Behaviour
Perilaku sebuah brand. Yang diwujudkan dalam
bentuk SOP layanan atau sering disebut
dengan brand contract.
Misalnya dari sapaan.
Bagaimana cara Anda menyapa konsumen.
25
4. Produk
Produk itu bagian dari branding loh..
Titik kritis pelanggan akan lanjut membeli atau
tidak akan lanjut membeli atau tidak di sini.
Apakah sesuai yang dijanjikan?
Jangan hanya pintar bikin copywriting tapi
produknya ga sesuai janji. Konsumen ya
enggak repeat order.
Yang termasuk dalam produk juga layanannya.
Misalnya Bakery, Produk Roti.
Tapi layanannya yang ramah juga bagian dari
Produk.
thebrandmasterclass.id
5. Dist Channel
Jangan sampai iklannya ke seluruh Indonesia
pake FB & IG Ads, tapi produknya susah
didapetin.
Sama aja bohong.
6. Audience
Pengguna dari sebuah brand dapat digunakan
menjadi branding.
Contohnya Ferrari.
Misal, sebut saja si Fulan. Fulan punya duit cash &
mendatangi showroom Ferrari. Ferrari akan
melakukan survey. Apakah Fulan layak membeli
Ferrari atau tidak.
Dari tempat tinggalnya, pekerjaannya, dll.
26
Ferrari tidak ingin mobilnya di parkir di tempat
yang dapat merusak citra Ferrari.
Ini hanya sebagai salah satu contoh.
Bagaimana menggunakannya untuk UKM?
Pikirkan sosok ideal pengguna brand Anda siapa?
Atau seperti apa orangnya?
Nanti mereka akan menjadi sarana branding Anda.
thebrandmasterclass.id
Nah itulah 6 Cara Branding yang bisa kalian pelajari dan terapkan pada strategi brand kalian.
Semoga bermanfaat dan dapat diterapkan dengan baik.
Bagaimana pendapat kalian dengan pendekatan holistik begini?
Seberapa besar membantunya?
Untuk hasil yang lebih maksimal dan materi yang lebih kompleks, Anda bisa mempelajarinya di
E-Course Fantastic Brand. Sudah lebih dari 600 peserta bergabung. Jangan sampai keduluan
competitor Anda yang sudah upgrade skill dan strategi bisnis & brandingnya ya..
DM Instagram neymabrand.id untuk daftar join ya..
thebrandmasterclass.id 27
Design from neymabrand.id